Notre compréhension de la pathogenèse de l’acné vulgaire est encore en pleine évolution. On sait que de multiples facteurs influent sur la physiopathologie de l’acné, notamment des facteurs génétiques, hormonaux, inflammatoires et environnementaux. En raison de son implication dans bon nombre de ces facteurs, l’alimentation fait partie des débats sur l’acné depuis des décennies. Plusieurs études ont évalué l’importance de l’indice glycémique de divers aliments et de la charge glycémique chez les patients atteints d’acné, démontrant que les personnes souffrant d’acné qui suivent un régime à faible charge glycémique présentent moins de lésions acnéiques que celles suivant un régime à forte charge glycémique. Les produits laitiers ont également fait l’objet d’études concernant l’influence de l’alimentation sur l’acné ; les protéines de lactosérum, responsables des effets insulinotropes du lait, pourraient contribuer davantage au développement de l’acné que la teneur réelle en matières grasses ou en produits laitiers. D’autres études ont examiné les effets de la consommation d’acides gras oméga-3 et d’acide γ-linoléique chez les personnes souffrant d’acné, montrant que ces dernières tirent profit d’une alimentation comprenant du poisson et des huiles saines, ce qui augmente l’apport en acides gras oméga-3 et oméga-6. Des recherches récentes sur les effets de l’administration de probiotiques chez les personnes souffrant d’acné présentent des résultats prometteurs ; des études supplémentaires sur les effets des probiotiques sur l’acné sont nécessaires pour étayer les conclusions de ces premières études. Dans cette revue, nous examinons les données actuelles concernant l’alimentation des patients américains atteints d’acné et la manière dont celle-ci peut influencer l’acné et son traitement.
L’acné vulgaire est l’une des affections dermatologiques les plus courantes à l’échelle mondiale [1, 2]. Contrairement à nos connaissances sur la nature héréditaire de l’acné et le rôle des hormones dans sa pathogenèse, des incertitudes subsistent quant au rôle des facteurs environnementaux, notamment l’alimentation, dans l’acné [3–5].
L’apparition de l’acné dans certaines populations après l’adoption d’un régime alimentaire occidental suggère que ce dernier joue un rôle dans l’acné. Certaines populations ne souffraient historiquement pas d’acné : les Inuits du Canada, les Zoulous d’Afrique du Sud, les habitants d’Okinawa au Japon, les Aché du Paraguay et les insulaires de Kitavan en Papouasie-Nouvelle-Guinée. L’apparition de l’acné au sein de ces groupes a été attribuée à leur adoption de régimes alimentaires occidentaux, comprenant des aliments transformés, des produits laitiers et des sucres raffinés [6]. L’acné est également absente chez les adolescents atteints du syndrome de Laron, un trouble héréditaire de nanisme résultant d’une insensibilité à l’hormone de croissance [7]. Cependant, certains développent de l’acné si un traitement par le facteur de croissance analogue à l’insuline (IGF-1) est entrepris. L’acné disparaît lorsque la posologie d’IGF-1 est réduite ou arrêtée.
Nous examinons ici comment l’alimentation peut influencer la pathogenèse, la persistance et le traitement de l’acné. Pour effectuer la recherche bibliographique dans le cadre de cette revue, des requêtes ont été lancées sur PubMed et MEDLINE à l’aide de combinaisons de termes de recherche comprenant, sans s’y limiter, les suivants : isotrétinoïne, alimentation et acné, indice glycémique (IG) et acné, produits laitiers et acné, et physiopathologie de l’acné. Les résultats de la recherche ont été passés en revue pour la période allant de 1977 à 2020, et les articles pertinents ont été sélectionnés. En raison du nombre limité d’études disponibles, les études cliniques et les articles de synthèse ont été inclus s’ils contenaient des informations pertinentes pour le sujet de cette revue.
